##关于数据方向培养路线的一点说明
Author: RyQ  

###Version:  
0.9 2016.10.18 初稿  
1.0 2016.10.26 修改了一些Task的设计，并补充了一些说明  
1.1 2016.11.14 修改了一些Task的设计，增加了Module
***

数据科学近几年非常火，工作坊在去掉Android和Java两大技术栈之后，把Data Analytics也放入了一条培养路线。

在开始，我并不想给你们灌输一些概念，诸如Data Mining、Big Data或者算法、分布式计算等等，在你们对数据科学和写代码形成真正的兴趣之前，过分冗杂的介绍体系性的东西只会把你们越推越远。

根据以上，我的思路是先通过动手培养你们的兴趣，多接触数据，多进行分析，培养一种对于数据科学的认知和感觉；再夯实各个部分所需要的理论基础与技术能力；最终依靠着指引和自我的认知，形成一整套关于数据的体系。

数据科学，从非常宏观且粗略的角度来看，分为三个部分，数据的获取、处理和分析，形成报告甚至可视化可能是第四个部分，不过不用深究这个分类的问题，大概懂我说的什么意思就好了。

在这个过程中，可能会碰到一些相关的很棘手的问题，比如数据量大了，数据应该如何存储，如果涉及剪枝那么应该如何进行，当单机运算速度已经跟不上的时候，又该怎么办。

简单整理，在整个路线中，某个问题和解决这个问题可能需要的技术和理论基础，如下（括号中为所需的编程语言）：

1. 数据获取：爬虫技术（Python/Java/Javascript），Web系统（Html/Css/Javascript）
2. 数据存储：Excel，SPSS，关系型数据库(SQL)，NoSQL，HDFS(Java)
3. 数据处理与分析：概率论，数理统计，线性代数，微积分，运筹学，数据挖掘导论及相应工具与方法，分析语言（R/Python/Java/C...）
4. 算法优化：运筹学，数据结构与算法
5. 分布式计算：Hadoop（Java&Python），Spark（Scala）

可以看出来，数据分析不是项纯编程的工作，也不是一项纯人力和脑力的工作。比如在进行处理和分析的时候，所采用的工具和方法必须是有的放矢，需要有宏观的视角来审视整个数据集和分析的过程。在进行计算的阶段，只依靠脑力以及集成化软件如Excel也是很难进行的，需要有能够完成大量运算的工具和技术来进行辅助。

因此我们的培养计划，也是从两方面来进行，我把它称之为“上层视角”和“底层视角”。“上层视角”更多的是宏观把握数据和分析方向；“底层视角”更多的是分析技术和工具的应用与实施。体现在任务上，就是每周一个Task，交替进行，每两周（即上层和底层各完成一次）进行检查。需要说明的是，为了使任务的效果更好，Task(2n-1)和Task(2n)尽量是相关的。

考虑到一个有趣的现象，2016级的萌新所修习的语言是Python，也就是说大部分萌新具备编写Python的能力。但是事实证明我还是太天真，授课的部分只包含Python的基本操作，完全不涉及面向对象的部分……额，略尴尬。

Task的设置是包含了前期的一些培养目标，让跟着我做的萌新都能理解数据并动手分析数据，对于编程，更多的只是简单的使用R和Python。对于后期，可能有些同学对云计算的概念不是很感兴趣，或是自身技术能力不扎实，学习也就到此为止，其余同学之后的学习可能会往数据挖掘和大数据分析方向，场景也更多是基于集群的，这就要求孩子们投入非常大的努力了。

关于基础的Task，大体也有了一些想法，暂时罗列在这里，之后再修改：

```
Module 1: 统计基础与常用工具
Task 1: 初识数据分析——使用Excel
Task 2: 使用更专业的工具——SPSS
Task 3: 统计学基础
Task 4: 学习R语言
```

```
Modlue 2: 常用统计分析与分析模型
Task 5: 回归分析
Task 6: 方差分析
Task 7: Conjoint Analysis
Task 8: AHP
```

```
Module 3: 互联网基础
Task 9: Linux
Task 10: Web系统
Task 11: 数据库原理（包括NoSQL）
Task 12: 网络传输协议
```

```
Module 4: 使用Python
Task 13: Python进阶
Task 14: 爬虫
Task 15: 自然语言分析
Task 16: 数据可视化
```

```
Module 5: 初识Data Mining
Task 17: 图论基础
Task 18: 运筹学基础
Task 19: 数据预处理
Task 20: 分类算法
Task 21: 关联分析
Task 22: 聚类分析
```

```
Module 6: 分布式计算
Task 23: Java
Task 24：Hadoop初识
Task 25: HDFS
Task 26: MapReduce
Task 27: Yarn
Task 28: 构建集群
Task 29: Pig
Task 30: Hive
Task 31: HBase
Task 32: ZooKeeper
Task 33: Sqoop
Task 34: Spark
```

```
Module 7: Machine Learning
Task 35: 感知器
Task 36: 最小均方算法
Task 37: 核方法与径向基函数网络
Task 38: 支持向量机
Task 39: 正则化网络
Task 40: 主向量分析
Task 41: 自组织映射
Task 42: 信息论学习模型
Task 43: 随机方法
Task 44: 动态规划
Task 45: 神经动力学
Task 46: 动态系统状态估计滤波器
Task 47: 动态驱动递归网络
```

```
Module X: 一些其他的不知道该放在哪里的东西
Task 48: 数据结构与算法
Task 49: 信息论与信息编码
Task 50: 离散数学
```

